帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-26 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を追加

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
カーネルは、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。

>>>>

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。

### 2024-01-26 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を追加

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

@@

@@

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つのいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

>>>>

なお、以下に示す帳票画像を図\ref{fig:original}元画像として、各機能の説明を行う。

\begin{figure}[t]
  \begin{center}
      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/original.jpg}
      \caption{元画像}
      \label{fig:original}
  \end{center}
\end{figure}

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。

電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像は、JSON形式のファイルでの出力を確認するため、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号を表示している。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSON形式のファイルにある番号と一致する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_original.jpg}
        \caption{帳票画像にある矩形の記入欄}
        \label{fig:rect_original}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/rect_drawing.jpg}
        \caption{取得した矩形領域座標の描画}
        \label{fig:rect_drawing}
    \end{center}
\end{figure}

@@

ある帳票画像の一部にある下線部の記入欄を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像は、JSON形式のファイルでの出力を確認するため、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示している。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSON形式のファイルにある番号と一致する。

\begin{figure}[t]
  \begin{center}
      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_original.jpg}
      \caption{帳票画像にある下線部の記入欄}
      \label{fig:underline_original}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \begin{center}
      \includegraphics[width=15cm]{image/03-function/underline_drawing.jpg}
      \caption{取得した下線部領域座標の描画}
      \label{fig:underline_drawing}
  \end{center}
\end{figure}

この処理では、確認用出力画像として、領域座標を参照して緑色の直線を描画し、同色で直線の左端点上に番号を表示した画像を出力する。
左端点上に表示する番号は、下線部の全領域座標について、左端点のy座標を昇順にソートしたものに、0から昇順に番号をつける。
左端点のy座標が同じ領域座標が複数存在する場合は、さらに左端点のx座標を昇順にソートしている。
コンソールには、直線の番号と両端点のxy座標を出力する。
コンソールに表示する直線の番号と、確認用出力画像に表示する番号は一致する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。

本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。
この処理では、確認用出力画像として、文字位置を参照して赤色のバウンディングボックスを描画し、同色でバウンディングボックスの

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
以下に、属性の候補を定義する。

\begin{itemize}
	\item 日付(date)
	\item 文字列(string)
	\item 数値(number)
\end{itemize}

以上の属性の候補から、取得文字の属性がいずれに該当するかを推測し、属性として得る。

### 2024-01-26 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を追加

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

@@

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理
        本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。

\begin{figure}[t]
    \centering
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
      \centering
      \fbox{
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
      }
      \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
      \label{fig:before_deblur}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
      \centering
      \fbox{
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
      }
      \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
      \label{fig:after_deblur}
    \end{minipage}
\end{figure}

画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。

@@

DeblurGANv2によるブレ除去を行っていない画像を示す図\ref{fig:before_deblur}に対して、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:before_deblur_area}に示す。
DeblurGANv2によるブレ除去を行った画像を示す図\ref{fig:after_deblur}に対し、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を入力として、矩形領域座標取得処理の出力結果を描画した画像を図\ref{fig:after_deblur_area}に示す。
図\ref{fig:before_deblur_area}と図\ref{fig:after_deblur_area}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、矩形領域の検出精度が向上していることがわかる。

\begin{figure}[t]
    \centering
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
      \centering
      \fbox{
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur_area.jpeg}
      }
      \caption{DeblurGANv2を適用していないブレのある帳票画像の領域座標取得処理の出力}
      \label{fig:before_deblur_area}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
      \centering
      \fbox{
        \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur_area.jpeg}
      }
      \caption{DeblurGANv2適用後のブレを除去した帳票画像の領域座標取得処理の出力}
      \label{fig:after_deblur_area}
    \end{minipage}
\end{figure}

@@

以下に下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

@@

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
文字の取得にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
\end{enumerate}

画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ある取得文字の文字位置を基準に、一定ピクセル以内に存在する取得文字のグループ化による、ソート対象の区別が必要がある。
同行に存在する取得文字同士をグループ化する流れを、以下に示す。以下の処理を文字を認識した順番に、iを0に初期化し、iが文字を認識した回数と一致するまで繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item i番目の文字のバウンディングボックスの左上頂点を基準とし、基準とするy座標をi\_yとして取得する。
    \item 再ソートの対象であるバウンディングボックスの左上頂点のy座標を格納するリストであるgroupと、groupに格納した頂点座標のインデックスを保持する辞書であるgroup\_indicesを空で宣言する。
    \item jをi+1に初期化し、以下の処理を繰り返す。
    \begin{enumerate}
        \item 基準とするバウンディングボックスの次に認識した文字のバウンディングボックスの左上頂点に注目し、注目するxy座標をj\_yとして取得する。
        \item i\_yとj\_yを比較し、差が10ピクセル以内である場合、j\_yをリストgroupに追加する。
    \end{enumerate}
    \item リストgroupが空でなければ、辞書group\_indicesのi番目にgroupを追加し、基準とした文字のインデックスと同行に存在する文字のバウンディングボックスのインデックスを関連付ける。
\end{enumerate}

以上の処理によって、辞書group\_indicesのインデックスを参照することで、同行とみなす取得文字のインデックスを取得することができる。
また、再ソート対象の取得文字について、再ソートする流れを以下に示す。

\begin{enumerate}
    \item 再ソート後のインデックスを格納する空のリストsorted\_indicesと、再ソートが
\end{enumerate}

ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。

@@

\begin{itemize}
    \item 補助記号,一般,*,*
    \item 感動詞,フィラー,*,*
\end{itemize}

@@

属性を推測する流れを以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
        属性判定ではない出力は、経験から出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
        \begin{itemize}
            \item 初期値として、全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない、または属性が推測不可である場合は、初期値から変化せず、文字列(string)として判定する。
        \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

>>>>

\subsection{矩形領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得用画像処理は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、第一引数に渡す処理画像のパスについて、渡したパスの処理画像は白または黒色の画像でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。

@@

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
        本提案手法では、getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        なお、膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。

\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。

@@

% スマートフォンのカメラで撮影する際にブレが生じた帳票画像を図\ref{fig:before_deblur}に示す。
% 図\ref{fig:before_deblur}に対して、DeblurGANv2を適用することによってブレを除去した画像を図\ref{fig:after_deblur}に示す。
% 図\ref{fig:before_deblur}と図\ref{fig:after_deblur}より、DeblurGANv2によるブレ除去によって、図\ref{fig:before_deblur}でブレている矩形の線が図\ref{fig:after_deblur}ではっきりとなっていることがわかる。

% \begin{figure}[t]
%     \centering
%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
%       \centering
%       \fbox{
%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/before_deblur.png}
%       }
%       \caption{撮影するにあたってブレが生じた帳票画像}
%       \label{fig:before_deblur}
%     \end{minipage}
%     \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
%       \centering
%       \fbox{
%         \includegraphics[keepaspectratio, width=7cm]{image/04-implementation/after_deblur.jpeg}
%       }
%       \caption{発生したブレを除去した帳票画像}
%       \label{fig:after_deblur}
%     \end{minipage}
% \end{figure}

\subsection{下線部領域座標取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}
下線部領域座標取得用画像処理は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、必要な画像処理を行う。
以下に、下線部領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)と同様の画像処理を施す。

@@

\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

@@

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節で後述)の処理にあたり、必要な画像処理を行う。
文字情報を取得するにあたって、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item \ref{sec:area_coords_obtainment_part}節の出力である領域座標を参照した、矩形領域と下線部領域を白色で描画\\
        帳票画像に対して、矩形領域座標は矩形を、下線部領域座標は直線を白色で描画することで、帳票画像記入欄を白くする。
        本提案手法では、白色かつ太さ12ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_BINARYによる二値化手法とする。
\end{enumerate}

矩形領域と下線部領域の白色で描画することによって、文字認識に不要な黒色の画素が白色となる。
これにより、文字認識に適切な閾値を計算することができるため、文字認識の精度が向上する。

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
画像処理後、Tesseract-OCRによる文字認識を行う。
文字認識処理と同時に、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)を行う。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、再ソートを行う流れを、以下に示す。
以下の処理は、文字を認識した順番で、iを0に初期化し、取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を行う。
    \begin{enumerate}
        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、リストgroupに格納する。
        \item リストgroup内について、x座標を参照して再ソートする。
        \item iをgroupの要素数だけ増やす。
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。

@@

\begin{itemize}
    \item 補助記号,一般,*,*
    \item 感動詞,一般,*,*
    \item 感動詞,フィラー,*,*
\end{itemize}

@@

以下に、属性を推測する流れを示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。\\
        書類の項目として、(取得文字)という欄に記入する内容がどのデータ型に該当するかを、日付、文字列、数値の中から最も適切なものを選べ。
    \item 出力結果の文字列に取得文字と同じ文字を含む場合は、出力結果から取得文字のみを削除する。\\
        出力の最大トークン数を50トークンに制限することにより、属性判定ではない出力(単語の説明や類語の出力など)を防ぐ。
        経験から、属性判定ではない出力は、出力に取得文字と同じ文字を含む傾向にある。
        後述する属性の補正を行うにあたり、取得文字に含む文字から補正を行い、意図しない属性に補正することを防ぐ。
    \item 以下の条件分岐により、属性を補正する。
        \begin{itemize}
            \item 初期値として、全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を更新する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない、または属性が推測不可である場合は、初期値から変化せず、文字列(string)として判定する。
        \end{itemize}
\end{enumerate}

@@

以下に、領域座標にラベルを割り付ける流れを示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性をラベルとして割り付ける。
    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

### 2024-01-26 chapters/05-indication.tex
update: 指摘箇所の修正
add: 第一回提出時点
update: 本日進捗分を追加

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}

\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}

\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}

\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}

\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}

\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}

\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}

\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}

\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}

\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}

>>>>

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本提案手法を適用した適用例を示す。
本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

\section{領域座標取得部の出力結果}\label{sec:result_area_coords_obtainment}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、矩形領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
また、図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、下線部領域座標を取得した結果を以下の図に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{矩形領域座標の取得結果}
        \label{fig:rects_with_label}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/underlines.png}
        \caption{下線部領域座標の出力結果}
        \label{fig:underlines_with_label}
    \end{center}
\end{figure}

\section{文字情報取得部の出力結果}\label{sec:result_OCR}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、文字情報を取得した結果を以下の図に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{文字情報取得部の出力結果}
        \label{fig:}
    \end{center}
\end{figure}

\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、ラベル付きの矩形領域座標を取得した結果を以下の図に示す。
また、図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、ラベル付きの下線部領域座標を取得した結果を以下の図に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{ラベル付き矩形領域座標の取得結果}
        \label{fig:rects_with_label}
    \end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/underlines_with_label.png}
        \caption{ラベル付き下線部領域座標の出力結果}
        \label{fig:underlines_with_label}
    \end{center}
\end{figure}
